  

IT-Strategie 
Version:   2.0 
Stand:  
 

29. Juni 2016 

 
Berlin, 29.06.2016 

Vorbemerkungen 
Ziel, Strategiedimensionen, Gültigkeits- und Geltungsbereich 

 

Zielsetzung 

Aufbau 

Die IT-Strategie der DKB AG zeigt die zukünftige Entwicklung der IT in Übereinstimmung mit dem jeweils 
gültigen Gesamtstrategie der Bank, geschäftlichen Erfordernissen und der BayernLB Konzern IT-Strategie 
auf und gestaltet diese aktiv mit.  
Sie beinhaltet die strategische IT-Positionierung und setzt Planungsprämissen und Leitplanken für die 
Kosten- und Risikominimierung bei IT-Entscheidungen. 

Im Einklang mit der BayernLB Konzern IT-Strategie umfasst die IT-Strategie der DKB AG folgende 
Dimensionen: 
 Umfeldanalyse 
 Selbstverständnis, Rolle und Organisation der IT 
 IT-Governance (inkl. Kosten und Portfoliosteuerung) 
 IT-Risikomanagement und Informationssicherheit  

 IT-Compliance 
 IT-Architektur und Technologie 
 IT-Sourcing (inkl. Personal & Dienstleister) 
 Individuelle Datenverarbeitung 

Geltungsbereich 

Diese IT-Strategie gilt für die DKB AG. Die Rahmenbedingungen wirken auch auf die relevanten 
Tochterunternehmen.  

Gültigkeitsdauer 

Die IT-Strategie umfasst einen zeitlichen Horizont von drei Jahren. Die IT-Strategie wird turnusmäßig  
einmal im Jahr bzw. bei besonderen Anlässen, ggf. auch Ad-hoc, überprüft und fortgeschrieben. 

Beschlussfassung 

Die IT-Strategie wird durch den Vorstand verabschiedet und dem Aufsichtsrat zur Kenntnis vorgelegt. 

Versionierung 

Version 2.0 (Stand Juni 2016)    -    Grundlage: Group IT Governance Policy vom 01.11.2015 

2 | IT-Strategie / 29.06.2016 

 

 

 

 

- Streng Vertraulich - 

Vision der IT 
IT ist ein wichtiger Produktionsfaktor 

 Die Anwendungslandschaft ist modern, zukunftssicher und dient der nachhaltigen 

Unterstützung des Geschäftsmodells. 

 Geschäftsprozesse werden effizient unterstützt durch die Vermeidung redundanter 

Datenerfassung und -haltung, Minimierung manueller Eingriffe im Prozessablauf, 
Integration von Anwendungen und ergonomischen Benutzeroberflächen (angemessenes 
Kosten-Nutzen-Verhältnis). 

Vision 
der IT 

 Anwendungen sind durch Einsatz etablierter Standards und Technologien über den 
gesamten Lebenszyklus flexibel erweiterbar und zu angemessenen Kosten wartbar 
(Nachhaltigkeit). 

 Zur nachhaltigen Kostenreduktion werden insbesondere im Konzern Kooperationen in 

bankfachlichen und regulatorischen Themenbereichen angestrebt. 

 Eine Standardisierung wird an den Stellen vorangetrieben, an denen es das 

Geschäftsmodell zulässt und unterstützt. 

3 | IT-Strategie / 29.06.2016 

 

 

 

 

- Streng Vertraulich - 

Management Summary 
Zielsetzung und Kernaussagen 

 Wesentliche Einflussgrößen aus der DKB-Gesamtstrategie und dem IT-Umfeld werden 

berücksichtigt: Konzern IT-Strategie, sukzessiver Einsatz innovativer Technologien, 
nachhaltige Steigerung der IT-Effizienz im Zuge zunehmender Regulatorik und 
Beibehaltung des hohen Sicherheits- und Performanceniveaus. 

 Auf Basis der Rollen der IT als Dienstleister und Steuerer werden im Rahmen der IT-

Governance die IT-Strukturen und -Prozesse permanent weiterentwickelt. 

 Den zunehmenden Anforderungen bzgl. der IT-Sicherheit und des IT-Risiko-managements 

wird mit geeigneten Ansätzen Rechnung getragen. 

Kern- 

aussagen 

 Die internen und externen Anforderungen an die IT werden im Rahmen der IT-Compliance 

in den IT-Prozessen konsequent umgesetzt. 

 Auf Basis der strategischen Partnerschaft mit der Finanz Informatik wird OSPlus weiterhin 
im Fokus der IT-Architektur stehen und mit konsequenter Standardisierung die IT-Effizienz 
erhöht. 

 Effizienzsteigerungen werden neben optimierten IT-Prozessen auch durch die 

konsequente Entwicklung der eigenen Mitarbeiter und eine Fokussierung auf wenige 
externe Partner realisiert. 

 Die IT-Strategie wird mittels konkreter Maßnahmen konsequent operationalisiert und der 

Erfolg mittels KPI regelmäßig überprüft. Die IT-Strategie wird in einem kontinuierlichen 
Strategieprozess fortgeschrieben. 

4 | IT-Strategie / 29.06.2016 

 

 

 

 

- Streng Vertraulich - 

IT-Strategie in der DKB liegt vor 
Die IT-Strategie ist aus der DKB-Geschäftsstrategie abgeleitet  

Gesamtstrategie 

Geschäftsstrategie 

(Unternehmens-

konzept) 

Risikostrategie 

Mehrjahresplanung 

inkl. Kapital- und 
Fundingplanung 

Kundengruppenstrategien 

Funktionalstrategien 

Infra-

struktur 

Firmen-
kunden 

Spark.  

&  

Koop. 

Privat-
kunden 

SKG 
Status-
kunden 



IT-Strategie 
 Outsourcing 
 … 

IT-Management-Cockpit – 

strategisch 

IT-Management 
Cockpit - operativ 

IT-Strategie 

Operationalisierung der IT-Strategie 

Umfeldanalyse 

IT-Compliance 

Einordnung der IT-Strategie 

 Die IT unterstützt die DKB AG in der 

Umsetzung der Gesamtstrategie 

 Die Umsetzung der IT-Strategie wird 

grundsätzlich jährlich überprüft und 
dem Vorstand und Aufsichtsrat 
vorgelegt. 

 Als Steuerungsinstrument wird die 

Umsetzung der IT-Strategie regelmäßig 
dem Management  vorgelegt (IT-
Management-Cockpit) 

 KPIs für die acht Handlungsfelder der 
DKB IT sind implementiert und werden 
aktiv gemanaged 

Selbstverständnis, Rolle und Organisation 

der IT 

IT-Architektur u. Technologie 

  

IT-Governance 

IT-Sourcing (inkl. Personal & Dienstl.) 

IT-Risikomgmt. / Informations-sicherheit 

Individuelle Datenverarbeitung 

5 | IT-Strategie / 29.06.2016 

 

 

 

 

- Streng Vertraulich - 

Umfeldanalyse (1/2) 
Wesentliche Einflussfaktoren 

Umfeldanalyse 

IT-Compliance 

Selbstverständnis, Rolle und 

Organisation der IT 

IT-Governance 

IT-Risikomgmt. / Informations-

sicherheit 

IT-Architektur u. Technologie 

IT-Sourcing (inkl. Personal & 

Dienstl.) 

Individuelle Datenverarbeitung 

Einflüsse  
aus der 

Geschäfts-
strategie 

Die IT-Strategie leitet sich aus der DKB-Gesamtstrategie (insb. Unternehmenskonzept 
und Risikostrategie) und der BayernLB Konzern IT-Strategie ab und unterstützt die 
Gesamtausrichtung der DKB AG, insbesondere: 

 Einsatz innovativer Technologien zur Renditesteigerung und Kosteneinsparung 

 Steigerung der IT-Effizienz (Automatisierungsgrad ggü. Kunden, IT-Kosten,  Time-to-

Market) 

 Hohes Sicherheits- und Performanceniveau 

Die IT-Strategie ist konsistent zu anderen (Teil-) Strategien der DKB AG (z. B. Risiko) 
sowie zur IT-Strategie des IT-Partners Finanz Informatik. 

Externe  
Einfluss- 
faktoren 

Die IT-Strategie berücksichtigt wesentliche externe Einflüsse: 

 Umsetzung der zunehmenden regulatorischen Anforderungen (z. B. BCBS 239, MaSI, 

MiFID II) 

 Kürzere technologische Innovationszyklen v. a. durch IT-Entwicklungen von FinTechs 

und von Wettbewerbern aus dem Non- und Nearbank-Umfeld 

 Standards des strategischen IT-Partners (Finanz Informatik) 

6 | IT-Strategie / 29.06.2016 

 

 

 

 

- Streng Vertraulich - 

Umfeldanalyse (2/2) 
Wesentliche Einflussfaktoren 

Umfeldanalyse 

IT-Compliance 

Selbstverständnis, Rolle und 

Organisation der IT 

IT-Governance 

IT-Risikomgmt. / Informations-

sicherheit 

IT-Architektur u. Technologie 

IT-Sourcing (inkl. Personal & 

Dienstl.) 

Individuelle Datenverarbeitung 

Die strategische Partnerschaft mit der Finanz Informatik (FI) wird fortgesetzt und 
intensiviert: 

 Andauernde Nutzung des Kernbanksystems OSPlus, möglichst im Standard, bzw. 

Ist-Situation 

durch Individualisierung des OSPlus-Standards durch die vorgesehenen 
Parametrisierungsoptionen  

 Produktion/Betrieb der DKB-Systeme weiterhin bei der FI 

 Ergänzung von OSPlus mit Systemen von Drittanbietern in Bereichen, in denen die FI 

kein wettbewerbsfähiges Leistungsangebot bezüglich der DKB-Anforderungen hat 

Genutzte 
Standards 

Nutzung des „Sicheren IT-Betriebes“ (Information Security Management System ISMS, 
entwickelt vom SIZ Sparkassen Informatik Zentrum). Der Standard berücksichtigt 
Anforderungen der Gesetzgebung (z. B. COBIT, ITIL), der Wirtschaftsprüfer, der ISO 
27001/2 sowie des BSI Grundschutzes. 

7 | IT-Strategie / 29.06.2016 

 

 

 

 

- Streng Vertraulich - 

Selbstverständnis, Rolle und Organisation der IT 
DKB-IT als Dienstleister und Steuerer 

Umfeldanalyse 

IT-Compliance 

Selbstverständnis, Rolle und 

Organisation der IT 

IT-Governance 

IT-Risikomgmt. / Informations-

sicherheit 

IT-Architektur u. Technologie 

IT-Sourcing (inkl. Personal & 

Dienstl.) 

Individuelle Datenverarbeitung 

Selbst-

verständnis 

Die IT-Prozesse, Organisation und Rollen sind kundenorientiert und an der IT-
Wertschöpfungskette ausgerichtet. 

Rolle 

Dienstleister 

Die DKB-IT ist Dienstleister: 
 Beratung und Betreuung der IT-Nutzer in IT-Fragen (inkl. Anforderungs-

management und Realisierung Effizienzpotenziale) 

 Entwicklung, Bereitstellung und Betrieb bankfachlicher Anwendungen, 

Arbeitsplätze, Telekommunikationslösungen und IT-Infrastruktur 

Rolle 

Steuerer 

Die DKB-IT ist Steuerer: 
 Mitwirkung an Entscheidungsfindung und Beschlussfragen für IT-Themen 
 Kritisches Hinterfragen der Anforderungen der Fachbereiche hinsichtlich der IT-

Leistungen 

 Laufende transparente Steuerung der IT-Kosten, der IT-Architektur und des IT-

bezogenen Projektportfolios 

 Laufende Steuerung und Überwachung der IT-Dienstleister (inkl. der Finanz 

Informatik) sowie der DKB-Tochtergesellschaften in IT-Themen 

8 | IT-Strategie / 29.06.2016 

 

 

 

 

- Streng Vertraulich - 

IT-Governance (inkl. IT-Kosten- und Portfolio-Steuerung) 
Entwicklung, Betrieb und Prozesse werden aktiv gesteuert 

Umfeldanalyse 

IT-Compliance 

Selbstverständnis, Rolle und 

Organisation der IT 

IT-Governance 

IT-Risikomgmt. / Informations-

sicherheit 

IT-Architektur u. Technologie 

IT-Sourcing (inkl. Personal & 

Dienstl.) 

Individuelle Datenverarbeitung 

Die IT-Strategie wird im Rahmen der vorgegebenen IT-Budgets durch strikte Portfolio- 
und Kostensteuerung umgesetzt. 

Steuerung 

der IT 

Entwicklung und Betrieb des Anwendungsportfolios und der dazugehörigen IT-Services 
und Prozesse werden aktiv gesteuert.  

Adäquate Entscheidungsgremien sind etabliert. 

IT-Organisation 
und IT-Services 

Die Organisation und die IT-Services und Prozesse sind so ausgestaltet, dass die IT 
die Unternehmensziele optimal unterstützt und zugleich Risiken minimiert werden. 

IT-Prozesse 

Die dokumentierten IT-Prozesse werden regelmäßig mit den benötigten 
Geschäftsanforderungen abgeglichen, um so eine optimale Unterstützung der 
Fachbereiche zu gewährleisten. 

Die IT-Strategie wird im Rahmen der vorgegebenen IT-Budgets umgesetzt.  

Höhe der  
IT-Kosten 

Abweichungen (bspw. aufgrund geänderter Geschäftsanforderungen) werden 
transparent aufgezeigt und Handlungsempfehlungen bzw. Maßnahmenvorschläge 
aufbereitet.  

Selbst-

verständnis 

Die Kosten des Betriebs der IT-Landschaft werden aufgrund der konsequenten 
Verwendung von Standards nachhaltig reduziert. 

9 | IT-Strategie / 29.06.2016 

 

 

 

 

- Streng Vertraulich - 

IT-Risikomanagement und Informationssicherheit 
Absicherung der IT-gestützten Prozesse im Fokus 

Umfeldanalyse 

IT-Compliance 

Selbstverständnis, Rolle und 

Organisation der IT 

IT-Governance 

IT-Risikomgmt. / Informations-

sicherheit 

IT-Architektur u. Technologie 

IT-Sourcing (inkl. Personal & 

Dienstl.) 

Individuelle Datenverarbeitung 

Die Informationssicherheit fokussiert auf Wirksamkeit und Einfachheit in der Anwendung.  

IT-Sicherheit 

Ziel der IT-Sicherheit ist die organisatorisch, wirtschaftlich und technisch effiziente 
Absicherung der IT-gestützten Geschäftstätigkeiten. Diese Geschäftsprozesse sind 
bezüglich der Schutzwerte Verfügbarkeit, Vertraulichkeit, Authentizität und Integrität 
angemessen vor Schäden zu schützen auf Basis des „Sicheren IT-Betriebs“. 

Die konsequente Einhaltung der IT-Sicherheitsleitlinie und des Informationssicherheits-
Managementsystems (ISMS) der DKB AG ist jederzeit gewährleistet. 

IT-Risiko- 

Management 

Das IT-Risikomanagement identifiziert und behandelt IT-Risiken ausgehend von der IT-
Infrastruktur, von IT-Anwendungen und von IT-Prozessen. Hierfür wird regelmäßig ein 
definierter IT-Risikomanagementprozess durchlaufen.  

Dieser Prozess ist eingebettet in die Risikostrategie und den Risikomanagement-
prozess der Bank. Die IT-Risiken sind transparent und werden aktiv gesteuert. 

10 | IT-Strategie / 29.06.2016 

 

 

 

 

- Streng Vertraulich - 

IT-Compliance 
Alle Compliance-Anforderungen werden erfüllt 

Umfeldanalyse 

IT-Compliance 

Selbstverständnis, Rolle und 

Organisation der IT 

IT-Governance 

IT-Risikomgmt. / Informations-

sicherheit 

IT-Architektur u. Technologie 

IT-Sourcing (inkl. Personal & 

Dienstl.) 

Individuelle Datenverarbeitung 

Alle Anforderungen des Gesetzgebers, der Regulatoren, des Konzerns und der DKB 
werden eingehalten.  

Dies betrifft insbesondere Anforderungen an Informationssicherheit, Datenschutz, 
Verfügbarkeit, Vertraulichkeit, Integrität und Authentizität sowie die Aufbewahrung von 
Daten. 

Controlling- und Managementprozesse sind etabliert, um die Einhaltung dieser 
Anforderungen nachzuhalten und durchzusetzen. 

Gesetzliche 
Regelungen 

Controlling- u. 
Management-

prozesse 

11 | IT-Strategie / 29.06.2016 

 

 

 

 

- Streng Vertraulich - 

IT-Architektur und Technologie 
Reduzierung der Komplexität durch Einsatz von Standards 

Umfeldanalyse 

IT-Compliance 

Selbstverständnis, Rolle und 

Organisation der IT 

IT-Governance 

IT-Risikomgmt. / Informations-

sicherheit 

IT-Architektur u. Technologie 

IT-Sourcing (inkl. Personal & 

Dienstl.) 

Individuelle Datenverarbeitung 

Architektur 

Die Architektur ist modern, zukunftssicher und hat eine angemessene Komplexität zur 
langfristigen Unterstützung des Geschäftsmodells („so einfach wie möglich, so 
individuell wie nötig“).  

Eine weitgehende Standardisierung der Architektur wird durch Verwendung des 
Kernbanksystems OSPlus sichergestellt. 

Architektur-
entwicklung 

Die Entwicklung der IT-Architektur verläuft Top-Down (abgeleitet aus der 
Geschäftsstrategie) sowie Bottom-Up (abgeleitet aus Anforderungen aus dem 
operativen Geschäft). 

Es ist langfristig eine skalierbare Managed Service Architecture aufzubauen. 

Technologie 

Bei technischen Komponenten und Plattform- sowie Infrastrukturelementen werden –
wenn möglich – Standardbausteine eingesetzt, um die Komplexität der 
Technologiearchitektur gering zu halten.  

12 | IT-Strategie / 29.06.2016 

 

 

 

 

- Streng Vertraulich - 

IT-Sourcing (inkl. Personal & Dienstleister) 
Fokussierung auf interne Kräfte und den strategischen Partner FI 

Umfeldanalyse 

IT-Compliance 

Selbstverständnis, Rolle und 

Organisation der IT 

IT-Governance 

IT-Risikomgmt. / Informations-

sicherheit 

IT-Architektur u. Technologie 

IT-Sourcing (inkl. Personal & 

Dienstl.) 

Individuelle Datenverarbeitung 

Personal 

Sicherstellung der hohen Motivation und Qualifikation der IT-Mitarbeiter als wichtigste 
Ressource: 
 Bedarfsorientierte strategische Personalplanung 
 Gezielte umfassende interne und externe Weiterbildung 
 Nachwuchsförderung durch eigene Ausbildung und Nachwuchsprogramme 

Dienstleister werden selektiv eingesetzt: 
 Präferierte Nutzung des Leistungsangebot des strategischen IT-Partners Finanz 

Informatik 

Dienstleister 

 Fokussierung auf wenige externe Partner im Projektgeschäft („Preferred-Partner-

Ansatz“) mit in der DKB nachgewiesener Expertise 

 Kooperationen mit Dritten, sofern intern oder durch die FI diese Leistungen nicht in 

der erforderlichen Zeit dargestellt werden können 

13 | IT-Strategie / 29.06.2016 

 

 

 

 

- Streng Vertraulich - 

Individuelle Datenverarbeitung 
IT als Unterstützer der Fachbereiche 

Umfeldanalyse 

IT-Compliance 

Selbstverständnis, Rolle und 

Organisation der IT 

IT-Governance 

IT-Risikomgmt. / Informations-

sicherheit 

IT-Architektur u. Technologie 

IT-Sourcing (inkl. Personal & 

Dienstl.) 

Individuelle Datenverarbeitung 

Die Methodenverantwortung für Entwicklung und Einsatz von IDV liegt in der DKB-IT. Für 
die Einhaltung ist der IDV-einsetzende Bereich verantwortlich. 

Individuelle Datenverarbeitung (IDV) wird in den Bereichen entwickelt und betrieben, 
wenn  

 keine adäquate Anwendung verfügbar ist und  

 aufgrund des Betriebs der IDV grundsätzlich keine oder nur sehr geringe Risiken 

entstehen oder 

 bei Existenz von Risiken diese IDV-Anwendungen im zentralen Risikomanagement 

adäquat berücksichtigt werden.  

Die DKB-IT überprüft im Rahmen des IT-Risikomanagementprozesses die von den 
Bereichen betriebene IDV.  

IDV in  
den Fach-
bereichen 

Einbeziehung  
in den Risiko-
management-

prozess 

14 | IT-Strategie / 29.06.2016 

 

 

 

 

- Streng Vertraulich - 

Ausblick 
Operationalisierung und Fortschreibung der IT-Strategie 

Operationali-

sierung 

Die Ziele und strategischen Ansätze werden mittels Maßnahmen konkret und messbar 
operationalisiert und in einem permanenten Controllingprozess gesteuert. Die 
Ergebnisse werden regelmäßig dem Top-Management berichtet. 

Die Messung des Erfolgs der umgesetzten Maßnahmen der IT-Strategie erfolgt mittels 
Zielwerten der Key Performance Indikators (KPIs) in den einzelnen Strategie-
dimensionen in einem eigenen Dokument („Operationalisierung der IT-Strategie“). 

Die Entwicklung, Umsetzung und Fortschreibung der IT-Strategie erfolgt in einem 
permanenten, regelmäßig zu durchlaufenden Prozess: 
 Turnusmäßig einmal im Jahr oder bei veränderten Einflussgrößen (Umfeld, 

Geschäftsstrategie) 

IT-Strategie-

prozess 

 Überprüfung und Anpassung der Ziele und Inhalte der einzelnen Strategie-

dimensionen nebst Anpassung der Maßnahmen 

 Analyse der Ist-Werte der KPIs sowie Fortschreibung der Zielwerte 
 Beschlussfassung der fortgeschriebenen IT-Strategie nebst Operationalisierung durch 

das Top-Management der DKB AG 

15 | IT-Strategie / 29.06.2016 

 

 

 

 

- Streng Vertraulich - 

DKB IT-Strategie ist mit BayernLB abgestimmt 
Die IT-Strategie ist konsistent mit der BayernLB Konzern IT-Strategie 

Strategiepyramide BayernLB-Konzern 
Strategiepyramide BayernLB-Konzern 

Einordnung der IT-Strategie 

Konzern-
strategie 

 

IT-Strategie 

 

 Die DKB-IT-Strategie ist konsistent mit der 

BayernLB Konzern-IT-Strategie, die aus der 
Konzern-Geschäftsstrategie abgeleitet ist 

 Die DKB-IT-Strategie ist spiegelbildlich zur 
IT-Strategie der BayernLB Bank aufgebaut 
 

BayernLB Bank 

DKB 

IT-Strategie 

BayernLB Bank 

IT-Strategie 

DKB 

Operationalisierung 

Operationalisierung 

IT-Strategie 

 

IT-Strategie 

 

16 | IT-Strategie / 29.06.2016 

 

 

 

 

- Streng Vertraulich - 

Der IT-Strategieentwicklungsprozess wird mit dem KPI-getriebenen 
Steuerungsprozess synchronisiert  

IT-Strategieentwicklung: 

 Die Prozesse IT-Strategieentwicklung, IT-Anforderungsmanagement und IT-Portfoliomanagement laufen 

zyklisch und orientieren sich dabei an dem DKB  und BayernLB Planungszyklus 

 Im Prozess der IT-Strategieentwicklung sind die gleichen Gremien aktiv wie im Strategieentwicklungsprozess  

 Die zu ergreifenden Maßnahmen zur Weiterentwicklung der IT-Strategie orientieren sich an den strategischen 

KPIs und den dafür formulierten Schwellwerten und Zielen 

IT-Strategieentwicklung 

IT-Projektmanagement 

Analyse der 

Analyse der  

DKB und 
Konzern-
Strategie 

IT-

Potentiale/ 
des Umfelds 

Konsolidie-
rung der 
Anforde-
rungen 

Abgleich mit 

IT-

Ressourcen 

Entwicklung/ 
Anpassung  
IT-Strategie 

und Ziele 

Festlegung 

von 

Maßnahmen 

Umsetzung/ 
IT-Projekt-

management 

Beurteilung 

und ggf. 

Anpassung  

IT-Anforderungsmanagement 

IT-Portfoliomanagement 

Entsprechende Kommunikation 

17 | IT-Strategie / 29.06.2016 

 

 

 

 

- Streng Vertraulich - 

Die IT-Strategieentwicklung ist ein zyklischer Prozess (1/2) 
Die DKB IT-Strategie orientiert sich an der Konzern IT und den Geschäftsbereichen 

Analyse der DKB- 

und Konzern-

Strategie 

Analyse der  
IT-Potentiale 

• Die BayernLB IT-Strategie und die Gesamtstrategie der DKB bilden den Bezugsrahmen für ein top-down Alignment bzw. die 

Weiterentwicklung der DKB IT-Strategie 

• Der strategische Planungszyklus der DKB und der BayernLB gibt die Zeitpunkte vor, zu denen eine 

Weiterentwicklungsnotwendigkeit geprüft und ggf. veranlasst wird 

• Es sind IT-Potentiale zu bewerten, die geeignet sind, die DKB Gesamtstrategie und die Konzern IT-Strategie zu unterstützen, z.B. 
Kosteneffizienz im Betrieb, Performance, Sicherheit, Risikominimierung – diese orientieren sich an den vier strategisch relevanten 
Handlungsfeldern (s.u.) 

•

IT prüft Möglichkeiten, um die Strategie optimal zu unterstützen z.B. Cloud Computing, Bandbreiten, SOA, … 

 

Konsolidierung der 

Anforderungen 

• Anforderungen an die IT-Strategie kommen ebenfalls aus den Geschäftsbereichen der DKB . Die Anforderungen sind zu 

konsolidieren und vor dem Hintergrund der Konzern IT-Strategie zu bewerten 

• Über die  weitere Behandlung der jeweiligen Anforderungen entscheidet ggf. nach einer entsprechenden Bewertung der 

Innovationsausschuss 

• Anforderungen an die IT-Strategie werden angesichts technischer Machbarkeit, IT-Architektur, IT-Roadmap, IT-Sourcing 

Abgleich mit IT-

Ressourcen 

Strategie,  IT-Sicherheits-/Risikomanagement bewertet 

• Bewertete und grundsätzlich machbare Anforderungen werden zur Entscheidung aufbereitet 

Entwicklung/ 
Anpassung  
IT-Strategie 

• Die IT-Strategie wird gemäß der priorisierten top-down und bottom-up Anforderungen angepasst oder konkretisiert 

• Die Zielwerte in den strategischen und operativen KPIs werden ggf. entsprechend kalibriert, um im weiteren Verlauf den Beitrag 

der umgesetzten Anforderungen zur Erreichen der IT-Strategie zu messen 

18 | IT-Strategie / 29.06.2016 

 

 

 

 

- Streng Vertraulich - 

Die IT-Strategieentwicklung ist ein zyklischer Prozess (2/2) 
Die DKB IT-Strategie orientiert sich an der Konzern IT und den Geschäftsbereichen 

Festlegung von 

Maßnahmen 

Umsetzung/ IT-

Projekt-

management 

• Die aus den Anforderungen resultierenden Maßnahmenpläne werden bewertet, priorisiert und in ein Ranking gebracht 

• Das jeweils zuständige Gremium bzw. der Entscheider beschließen die umzusetzenden Maßnahmen, die je nach Größe in IT-

Projekte münden 

• Die Umsetzung der IT-Strategie und der Erfolg der Strategieentwicklung zeigen sich in hohem Maße bei der Durchführung von IT-

Projekten  

• Der Verlauf und die Ergebnisse der Maßnahmen/Projekte werden anhand der KPIs gemessen und fungieren im nächsten 

Strategiezyklus erneut als Stimulus für die Bewertung der IT-Strategie 

Beurteilung und ggf. 

• Die IT-Strategie nebst Operationalisierung wird turnusmäßig (mind. einmal p.a.) überprüft und ggf. angepasst bzw. 

Anpassung  

fortgeschrieben; Ad-hoc-Anpassungen sind anlassbezogen möglich 

Entsprechende 
Kommunikation 

• Kommunikation mit Fokus auf maßgeblich Betroffene. Das betrifft auch Veränderungen an der IT-Strategie. 

19 | IT-Strategie / 29.06.2016 

 

 

 

 

- Streng Vertraulich - 

Rollen und Verantwortlichkeiten im IT-Strategieprozess 
Die IT-Strategie wird umfassend im Unternehmen abgestimmt 

Gesamtstrategie inkl. ggf. 
Kundengruppenstrategien 
und Funktionalstrategien 

Maßnahmen der 

Bereiche 

CIO, IT,  

Mid Office, UE 

O.g. Einflüsse auswerten  

CIO, IT,  

Mid Office, UE 

Einflüsse aus 

ergänzenden Anforde-
rungen der  Bereiche 

auswerten  

IT 

Einflüsse aus den IT-
Bereichen auswerten  

IT 

CIO, IT, Mid 
Office, UE 

Gesamt-
vorstand 

Aufsichtsrat 

Auswirkung auf 

Qualitäts-

IT-Strategie 

bewerten und 
Anpassungen 
vorschlagen 

sicherung der 

IT-Strategie und 
Freigabe durch 

CIO 

Genehmigung 
der IT-Strategie 
und Auftrag zur 

Umsetzung 

IT-Strategie zur 

Kenntnis 
nehmen 

Einordnung der IT-Strategie 

 IT-Strategieentwicklung und -

umsetzung ist ein kontinuierlicher 
Prozess in der DKB AG 

 Die IT-Strategie nebst Operatio-

nalisierung wird turnusmäßig (mind. 
einmal p.a.) fortgeschrieben; Ad-hoc-
Anpassungen sind anlassbezogen 
möglich 

 Verabschiedung durch Gesamt-

vorstand und Kenntnisnahme durch 
den Aufsichtsrat; anschließende breite 
Kommunikation mit Fokus auf 
maßgeblich Betroffene 

  

20 | IT-Strategie / 29.06.2016 

 

 

 

 

- Streng Vertraulich - 

KPI-Hierarchie  
KPI werden auf verschiedenen Ebenen erfasst 

KPI Hierarchie 

KPI Ableitung 

AR-Dashboard mit 4 
strategischen Zielen 

zugehörigen KPIs 

Konzern 
BayernLB 

Management Cockpit mit 8 

Handlungsfeldern und 

AR/Vorstand DKB 

zugehörigen KPIs 

 Die neue Strategie der BayernLB Konzern-IT 

enthält einen Satz von KPIs, die zur Messung der 
strategischen und operativen Ziele dienen 

 

 Die DKB-KPI für Berichterstattung an den 

Aufsichtsrat (AR) und Gesamtvorstand werden 
aus den existierenden KPIs abgeleitet 

AR-Report mit 4 strategischen  

Zielen zugehörigen KPIs 

 

CIO DKB 

Management Cockpit mit 8 

Handlungsfeldern und  

zugehörigen KPIs 

 Die KPIs für das IT-Management Cockpit - 

operativ der DKB IT werden zum regelmäßigen 
Reporting an den BL-Mid Office genutzt (siehe 
Dokument: Operationalisierung der IT-Strategie)  

  

21 | IT-Strategie / 29.06.2016 

 

 

 

 

- Streng Vertraulich - 

Spezielle Anforderungen an strategische KPIs  
Die Ziele und die daran anknüpfenden KPIs müssen so formuliert werden, das sie sinnvoll überprüft 
werden können und den Erfolg der IT-Strategie zeigen bzw. auf Verbesserungspotentiale hinweisen 

 

Kriterien für eine sinnvolle Auswahl und Definition von KPIs: 

 KPI muss messbar sein in Bezug auf strategische/strategierelevante Ziele 

 KPI muss für den Aufsichtsrat und Vorstand aussagekräftig sein im Hinblick auf die 

Beurteilung der IT-Strategieumsetzung 

 Verantwortliche Manager müssen in der Lage sein, ihre KPIs unmittelbar zu 

beeinflussen 

 Andere Einflüsse auf den KPI dürfen nur minimal sein 

 KPI muss analysierbar und durch gezielte Maßnahmen beeinflussbar sein (z.B. Root 

Cause Analyse, 8D, Lean Six Sigma) 

 KPI muss benchmarkfähig sein 

22 | IT-Strategie / 29.06.2016 

 

 

 

 

- Streng Vertraulich - 

Die Operationalisierung der IT-Strategie beinhaltet 16 KPIs 
Die KPIs sind paarweise den 8 Handlungsfeldern der IT-Strategie zugewiesen 

Umfeldanalyse 

 IT-Budget: Anteil Change an 

Gesamtkosten 

 Time to Market 

 Entwicklung der Kosten aus IT-Non-

Compliance-Fällen 

IT-Compliance 

 Anzahl der Regelverstöße 

Selbstverständnis, 
Rolle und 
Organisation      
der IT 

 Ergebnis Anwenderbefragung 

 IT-Change Planabweichung im Budget 

und der Laufzeit 

IT-Architektur u. 
Technologie 

 Zeitspanne zw. der Aktualisierung der 

strategischen Geschäftsplanung und 
Planung der IT-Architektur 

IT-Governance  
(inkl. Kosten) 

 Cost-Income-Ratio 

 Abweichung vom IT-Budget 

 IT-Kosten Kernbanksystem pro  Kunde 

IT-Sourcing (inkl. 
Personal & 
Dienstl.) 

 Weiterbildungstage DWH / Java 

 Supplier Excellence 

 Anzahl kritischer Sicherheitsvorfälle 

 IT Risiken 

IT-Risikomgmt. / 
Informations-
sicherheit 

Individuelle 
Datenverarbeitung 

 Verhältnis im Risikomanagement-

prozess erfolgreiche IDV-Lösungen : 
angezeigte IDV-Lösungen 

 Verhältnis durch DKB-IT zentral betreute 

IDV-Lösungen : angezeigte IDV-
Lösungen 

23 | IT-Strategie / 29.06.2016 

 

 

 

 

- Streng Vertraulich - 

Herleitung der für den Vorstand/AR relevanten KPIs  
Aus den existierenden KPIs wird die Mehrzahl der strategischen KPIs ausgewählt 

Umfeldanalyse 

IT-Compliance 

Selbstverständnis, Rolle und 

Organisation der IT 

IT-Architektur u. Technologie 

IT-Governance 

IT-Sourcing (inkl. Personal & 

Dienstl.) 

IT-Risikomgmt. / Informations-

sicherheit 

Individuelle Datenverarbeitung 

 
 

Fokus: Operationalisierung 
• Messung der Umsetzung der 

operativen Ziele im Rahmen der IT-
Strategie mit 16 KPIs 

• Reporting an CIO 

Auswahl von KPIs für das Vorstands- und AR-Reporting auf Basis der als wesentlich 

erachteten Ziele und der Anforderungen an die strategisch relevanten KPIs 

Performance 

Innovationskraft 

Risiko und Sicherheit 

Anwender und Projekte 

Fokus: Strategie 
• Messung der Umsetzung der IT-

Strategie der DKB mit 8 KPIs 

• Reporting an Gesamtvorstand und 

Aufsichtsrat 

24 | IT-Strategie / 29.06.2016 

 

 

 

 

- Streng Vertraulich - 

Eine Auswahl der KPIs dient zum Reporting an Vorstand/AR 
Die ausgewählten KPI müssen geeignet sein, um den Gremien zu ermöglichen die Umsetzung der 
IT-Strategie bzw. der vier Kernziele beurteilen zu können 

Performance 

Die Performance ist bei 
marktgängigen Kosten zu 
verbessern und abzusichern 

Innovations-

kraft 

Die DKB IT führt ausreichend 
erfolgreiche Innovations-
projekte durch 

Umfeldanalyse 

IT-Compliance 

Selbstverständnis, Rolle 
und Organisation der IT 

IT-Architektur u. 

Technologie 

Risiko und 
Sicherheit 

Risikominimierung und 
Sicherheitsoptimierung 

IT-Governance 

IT-Sourcing (inkl. Personal 

& Dienstl.) 

Anwender 

und Projekte 

IT-Anwenderzufriedenheit und 
Projekterfolgsquote steigern  

IT-Risikomgmt. / 

Individuelle 

Informations-sicherheit 

Datenverarbeitung 

25 | IT-Strategie / 29.06.2016 

 

 

 

 

- Streng Vertraulich - 

Die für Vorstand/AR wesentlichen KPI werden ausgewählt 
Die ausgewählten KPIs müssen sich eignen, die vier Ziele wirksam und messbar zu unterstützen 

Umfeldanalyse 

 Budget: Anteil Change an 

Gesamtkosten 

 Time to Market 

 Entwicklung der Kosten aus IT-Non-

Compliance-Fällen 

IT-Compliance 

 Anzahl der Regelverstöße 

Selbstverständnis, 
Rolle und 
Organisation      
der IT 

 Ergebnis Anwenderbefragung 

 IT-Change Planabweichung im 

Budget und der Laufzeit 

IT-Architektur u. 
Technologie 

 Zeitspanne zw. der Aktualisierung der 
strategischen Geschäftsplanung und 
Planung der IT-Architektur 

IT-Governance  
(inkl. Kosten) 

 Cost-Income-Ratio 

 Abweichung vom IT-Budget 

 IT-Kosten Kernbanksystem pro  

Kunde 

 Anzahl kritischer Sicherheitsvorfälle 

IT-Risikomgmt. / 
Informations-
sicherheit 

 IT Risiken 

IT-Sourcing (inkl. 
Personal & 
Dienstl.) 

 Weiterbildungstage DWH / Java 

 Supplier Excellence 

Individuelle 
Datenverarbeitung 

 Verhältnis im Risikomanagement-prozess 

erfolgreiche IDV-Lösungen : angezeigte 
IDV-Lösungen 

 Verhältnis durch DKB-IT zentral betreute 

IDV-Lösungen : angezeigte IDV-Lösungen 

Die dargestellten KPIs (operativen KPIs) sind im Rahmen der Operationalisierung der IT-Strategie detailliert 
beschrieben.  
Siehe Anlage 2 „operativen Handlungsfelder“ ab S. 38. 

26 | IT-Strategie / 29.06.2016 

 

 

 

 

- Streng Vertraulich - 

Die Ziele können anhand der Auswahl  an KPIs gemessen werden 
Die ausgewählten KPIs sind für die Zielgruppe aussagekräftig und nachvollziehbar 

 Budget: Anteil Change an 

 Das Verhältnis zeigt an, wieviel in innovative Projekte investiert 

Umfeldanalyse 

Gesamtkosten 

 Time to Market 

wird und wieviel in Projekte und Linienaktivitäten für 
Betrieb/Wartung. Ein höherer Change Anteil deutet auf ein 
höheres Innovationspotential hin. 

 Ergebnis Anwenderbefragung 

 In der DKB werden regelmäßig Anwenderbefragungen 

Selbstverständnis, 
Rolle und  
Organisation der IT 

 IT-Change Planabweichung im 

Budget und der Laufzeit 

durchgeführt Anwenderzufriedenheit ist ein wichtiger Indikator für 
die Leistung der DKB IT  und die Erfüllung der IT-Strategie 

 Die Umsetzung von Projekten steht in direktem Zusammenhang 

mit der Erfüllung der IT-Strategie (strategisches IT-Projekt-
portfolio) 

IT-Governance  
(inkl. Kosten) 

 Cost-Income-Ratio 

 Abweichung vom IT-Budget 

 IT-Kosten Kernbanksystem pro  

Kunde 

 IT-Kosten im Verhältnis zu den Kunden zeigen 

Degressionseffekte auf – bessere Qualität zu (relativ) 
gleichbleibenden oder sinkenden Kosten. 

I
n
n
o
v
a
t
i
o
n
s
-

A
n
w
e
n
d
e
r
 

k
r
a
f
t
 

u
n
d
 
P
r
o
e
k
t
e
 

j

P
e
r
f
o
r
m
a
n
c
e
 

IT-Risikomgmt. /  
Informations- 
sicherheit 

 Anzahl kritischer 

Sicherheitsvorfälle 

 IT Risiken 

 Veränderung der Anzahl identifizierter Risiken pro Risikokategorie. 

Dieser Indikator signalisiert damit Veränderungen der Risikolage 
und kann als Frühindikator verwendet werden. Die Angabe einer 
Range ist daher sinnvoll. 

 Sicherheitsrelevante Vorfälle sind der wesentliche Indikator für die 
IT-Sicherheit und müssen daher permanent beobachtet, analysiert 
und vermieden werden. 

i

S
c
h
e
r
h
e
i
t
 

27 | IT-Strategie / 29.06.2016 

 

 

 

 

- Streng Vertraulich - 

i

i

R
s
k
o
 
u
n
d
 

Strategische KPI für den AR-Bericht  
Die Auswahl der existierenden KPIs wird um zwei neue KPIs ergänzt 

KPI-Inhalte für Aufsichtsrat/Vorstandsbericht 

Performance 

Innovations-

kraft 

Risiko und 
Sicherheit 

Anwender 

und Projekte 

 IT-Kosten für Kernbanksystem pro Kunde 

 Ausfälle/Schäden IT-Systeme 

 IT-Budget: Anteil Change an Gesamtkosten 

 IT-Budget (Change) Anteil „Kann“ an Gesamt 

 IT-Risiken 

 Anzahl kritischer Sicherheitsvorfälle 

 Ergebnis Anwenderbefragung 

 IT-Change: Planabweichung im Budget und 

der Laufzeit 

Zwei KPIs wurden ergänzt, um Performance und 
Innovationskraft noch besser zu messen 

 Ausfälle/Schäden der IT-Systeme werden 

mittels Ticketsystem permanent verfolgt und 
dokumentiert. Verfügbarkeit der Systeme ist 
wesentliche Voraussetzung für die Erbringung 
der Leistung 

 Je mehr Kann-Projekte vorhanden sind, umso 

besser kann die IT auf Basis der Anforde-
rungen an Innovationsprojekte priorisieren und 
den Fokus auf die innovativsten Vorhaben 
legen. Knappe Ressourcen werden somit nicht 
in wenig nutzenstiftenden „vermeintlichen“ 
Muss-Projekten investiert.  

• Alle KPIs werden monatlich gemessen (Ausnahme ist die Anwenderbefragung) 
• Report erfolgt jährlich zur AR-Sitzung und zur Vorstandssitzung 
• KPIs werden kontinuierlich analysiert und gesteuert 
• Kritische Abweichungen werden sofort berichtet (exception based reporting) 

28 | IT-Strategie / 29.06.2016 

 

 

 

 

- Streng Vertraulich - 

Performance (1/4) 
Ziel: Die Performance ist bei marktgängigen Kosten zu verbessern und abzusichern 

Performance 

Handlungsfeld: Performance – IT Kosten und Entwicklung Ausfälle/Schäden 

KPI 

IT-Kosten für Kernbank-system 
pro Kunde* 
(jeweils gleitender Durchschnitt der 
vergangenen 12 Monate) 

Ausgangswert (Baseline) 

Zielwert 

8,10 € pro Kunde brutto in 2015 

< 8,10 € pro Kunde brutto 

Ausfälle/Schaden IT-Systeme  
(pro Monat) 

Ausfälle/Schaden IT-Systeme April 2016 
Priorität 1 und 2 in Stück (0 und 18 im April 
2016)** 

0 Stück Priorität 1 
<20 Stück Priorität 2 
 

 IT-Kosten im Verhältnis zu den Kunden zeigen Degressionseffekte auf – bessere Qualität zu 

(relativ) gleichbleibenden oder sinkenden Kosten. 

Nutzen 

 Ausfälle/Schäden der IT-Systeme werden mittels Ticketsystem permanent verfolgt und 

dokumentiert. Verfügbarkeit der Systeme ist wesentliche Voraussetzung für die Erbringung der 
Leistung. 

* Kernkonto gemäß FI-Faktura (Produktgruppe 6) 
** für die Anbieter und Leistungen, die an der Service-Level-Überwachung teilnehmen (nur FI und FI-TS)   

29 | IT-Strategie / 29.06.2016 

 

 

 

 

- Streng Vertraulich - 

Innovationskraft (2/4) 
Ziel: Die DKB IT führt ausreichend erfolgreiche Innovationsprojekte durch 

Innovationskraft 

Handlungsfeld: Innovationskraft – Verhältnis Total/Change und Muss/Kann Projekte  

KPI 

IT-Budget: Anteil Change an 
Gesamtkosten (jeweils gleitender 
Durchschnitt der vergangenen 12 
Monate) 

IT-Budget (Change): Anteil  Kann 
an Gesamt (monatlich, lfd. 
Geschäftsjahr kumuliert) 

Ausgangswert (Baseline) 

Zielwert 

Wert 2015:  8,18% 

Change/Total - >= 15% 

Ausgangswert wird per Q3 2016 festgelegt 

50-70% Kann-Projekte  
 

Nutzen 

 Das Verhältnis zeigt an, wieviel in innovative Projekte investiert wird und wieviel in Projekte und 

Linienaktivitäten für Betrieb/Wartung. Ein höherer Change Anteil deutet auf ein höheres Innovationspotential 
hin. 

 Je mehr Kann-Projekte vorhanden sind, umso besser kann die IT auf Basis der Anforderungen an 

Innovationsprojekte priorisieren und den Fokus auf die innovativsten Vorhaben legen. Knappe Ressourcen 
werden somit nicht in wenig nutzenstiftenden „vermeintlichen“ Muss Projekten investiert.  

30 | IT-Strategie / 29.06.2016 

 

 

 

 

- Streng Vertraulich - 

Risiko und Sicherheit (3/4) 
Ziel: Risikominimierung und Sicherheitsoptimierung 

Handlungsfeld: Entwicklung Risiko und Anzahl sicherheitsrelevanter Vorfälle 

KPI 

Risiko und 
Sicherheit 

Ausgangswert (Baseline) 

Zielwert 

IT-Risiken (4 Erhebungen pro 
Jahr) 

Anzahl der Risiken in Stück (Stand 
Q1/2016): 16 
(Zugänge und Abgänge als Zusatz-information 
ohne Zielwert zur Vermeidung einer 
Saldierung) 

Range für akzeptiertes Risiko: 15-20 

Anzahl kritischer 
Sicherheitsvorfälle (jeweils die 
vergangenen 12 Monate) 

Anzahl kritischer Sicherheitsvorfälle (Stand 
Q1/2016): 0 

<4 p.a. 
 

 Veränderung der Anzahl identifizierter Risiken pro Risikokategorie. Dieser Indikator signalisiert 

damit Veränderungen der Risikolage und kann als Frühindikator verwendet werden. Die Angabe 
einer Range ist daher sinnvoll. 

Nutzen 

 Sicherheitsrelevante Vorfälle sind der wesentliche Indikator für die IT-Sicherheit und müssen daher 

permanent beobachtet, analysiert und vermieden werden. 

31 | IT-Strategie / 29.06.2016 

 

 

 

 

- Streng Vertraulich - 

Anwender und Projekte (4/4) 
Ziel: IT-Anwenderzufriedenheit und Projekterfolgsquote steigern  

Handlungsfeld: IT-Anwenderzufriedenheit und Projekterfolgsquote 

KPI 

Anwender und 

Projekte 

Ausgangswert (Baseline) 

Zielwert 

Ergebnis Anwenderbefragung 
(1 pro Jahr) 

Anwenderbefragung Q3 2016 

besser als 2,5 (Schulnote) 

IT-Change: Planabweichung im 
Budget und der Laufzeit 
(12 pro Jahr) 

Budget- und Zeitplanwert gem. jeweiligem 
Projektauftrag* 

< 20% Abweichung Ist zu Plan für beide 
Mess-größen 
 

 In der DKB werden regelmäßig Anwenderbefragungen durchgeführt Anwenderzufriedenheit ist ein 

wichtiger Indikator für die Leistung der DKB IT  und die Erfüllung der IT-Strategie 

Nutzen 

 Projekte werden regelmäßig verfolgt und eine Professionalisierung des Projektmanagements wird 
vorangetrieben. Die Umsetzung von Projekten steht in direktem Zusammenhang mit der Erfüllung 
der IT-Strategie (strategisches IT-Projektportfolio) 

* Festlegung des Scopes für die Messung (alle Projekte, nur strategische Projekte, >100T€ externes  Budget …) 
wird in Q3 2016 festgelegt mit UE 

32 | IT-Strategie / 29.06.2016 

 

 

 

 

- Streng Vertraulich - 

Strategische KPIs 
Für alle strategischen KPIs existieren Schwellwert für die Messung, die monatlich nachgehalten 
werden 

Ist 

Soll 

Grün 

IT Kosten … 

8,10€/Kunde in 
2015 

<8,10€/Kunde  

<8,10 

Gelb 

8,11 – 8,20 

Rot 

>8,20 

Ausfälle/Schaden 

Prio 1 = 0 
Prio 2 = 18 

Prio 1 = 0 
Prio 2 = <20 

Prio 1 = 0 
Prio 2 = <20 

Prio 1 = 1 
Prio 2 = 20-25 

Prio 1=  >1 
Prio 2 = >25 
 

Anteil Change an 
Gesamtkosten 

Anteil Kann an 
Gesamtportfolio 

8,18% in 2015 

Change/Total >= 
15% 

Noch zu erheben 

50-70% 

IT-Risiken 

16 in Q1 2016 

15-20 

Sicherheitsvorfälle 

0 in Q1 2016 

<4 p.a. 

>= 15% 
 

50-70% 
 

15-20 
 

<4 p.a. 

Anwender-
befragung 

IT-Change: 
Planabweichung 
im Budget und 
Laufzeit 

Erfolgt in Q3 2016 

Besser als 2,5 
(Schulnote) 

Besser als 2,5 
(Schulnote) 

In time und in 
budget 

< 20% Abweichung 
Ist zu Plan für 
beide Messgrößen 

< 20% Abweichung 
Ist zu Plan für 
beide Messgrößen 

10-15% 

<10% 

Abweichung bis 
10% 

Abweichung > 10% 

20-25 

4-5 

2,5-4,5 

>25 

>5 

5-6 

20-25% 

>25% 

33 | IT-Strategie / 29.06.2016 

 

 

 

 

- Streng Vertraulich - 

Reporting-Prozess (1/2) - IT-Management-Cockpit  
IT-Management-Cockpit zur operationalen Messung der Strategieumsetzung 

Festlegen von 
Messwerten  
(KPI) 

Bewertung quartalsweise 

Einsammeln der definierten 
Messwerte bei den fest-
gelegten Bereichen und 
Bewertung der Messwerte 

IT-Management- 
Cockpit zur Kenntnis 
nehmen 

ggfs. IT-Management- 
Cockpit zur Kenntnis 
nehmen 

IT 

IT 

Mid Office 

CIO 

Die maßgeblichen 16 KPI 
für die 8 Handlungsfelder 
werden in der 
Operationalisierung der 
IT-Strategie definiert und 
durch den CIO bestätigt 

Textuelle Bewertung und 
Ampelbewertung der Stra-
tegiedimensionen 

Bei rotem KPI: 

Rücksprache Maßnahmenabstimmung mit BL Mid 
Office 

Themenfeld wird positiv und 
bewegt sich im vorgesehenen 
Zielkorridor.  

 

Zwei rote KPI: 

Information und Maßnahmenabstimmung mit CIO 

Information an IT-Leitung, dass 
Maßnahmen angestoßen wur-den. 
Derzeit ist kein Eingreifen der IT-
Leitung notwendig.  

Eingreifen durch IT-Leitung 
notwendig. 

34 | IT-Strategie / 29.06.2016 

 

 

 

 

- Streng Vertraulich - 

Reporting-Prozess (2/2) - Bericht an Vorstand und Aufsichtsrat  
AR-Bericht zur Messung einer Zielerreichung in der Strategieumsetzung 

Reporting jährlich 

Bericht zur  
Strategieumsetzung auf Basis der 
ausgewählten 8 KPIs 

Bericht zur Kenntnis nehmen (IT 
Management-Cockpit – strategisch) 

Bericht zur Kenntnis nehmen (IT 
Management-Cockpit – strategisch) 

Mid Office / CIO 

Gesamtvorstand 

Aufsichtsrat 

Bei Bedarf Vorschläge zur Umsetzung 
der Maßnahmen oder zur 
Strategieanpassung genehmigen. 

Strategieumsetzung und ggfs. 
Maßnahmen oder die Anpassung der 
IT-Strategie zur Kenntnis nehmen. 

Bewertung der Strategie-umsetzung 
und ggfs. Vorschläge für Maßnahmen 
zur Erreichung der festgelegten IT-
Strategie oder Vorschläge für eine 
Anpassung der IT-Strategie 

Erstellung eines AR-Berichts im 
Rahmen des IT Management-Cockpit - 
strategisch mit den 8 KPIs  

35 | IT-Strategie / 29.06.2016 

 

 

 

 

- Streng Vertraulich - 

ANLAGE 1 
 
AR-Report 
 

36 | IT-Strategie / 29.06.2016 

 

 

 

 

- Streng Vertraulich - 

IT-Management Cockpit – strategisch 
Das Cockpit mit den strategischen Handlungsfelder zeigt die aktuelle Situation auf einen Blick  

Performance 

Innovationskraft 

Risiko und Sicherheit 

Anwender und Projekte 

37 | IT-Strategie / 29.06.2016 

 

 

 

 

- Streng Vertraulich - 

Die Handlungsfelder mit je zwei KPI werden jeweils detailliert betrachtet 
Der aktuelle Status und der Erfolg von ergriffenen Maßnahmen werden regelmäßig erhoben 

Performance 

IT-Kosten für Kernbanksystem pro Kunde 

Ausfälle/Schäden IT-Systeme 

Beobachtungen 

 

 

 

 

Gründe/Root-Cause 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Verantwortlich:  

Ziel der KPIs: 

Messmethode:  

Frequenz: 

Datenquelle:  

Trend:  

Maßnahmen 

Auswirkungen 

38 | IT-Strategie / 29.06.2016 

 

 

 

 

- Streng Vertraulich - 

ANLAGE 2 
 
Operative Handlungsfelder 
 

39 | IT-Strategie / 29.06.2016 

 

 

 

 

- Streng Vertraulich - 

Handlungsfeld 1/8 
Umfeldanalyse 1/3 

Einflussfaktoren IT-Markt 

Maßnahmen 

 Umfangreiche Weiterentwicklung des Kern-

banksystems OSPlus (> € 100 Mio. p. a.) 
durch Kooperationshaushalt 

 Steigende Time-to-Market-Erfordernisse und 

eine zunehmende Innovationsdynamik füh-
ren zur Gründung zahlreicher Start-Ups 
(FinTechs), die einzelne Wertschöpfungs-
bereiche mit IT-Innovationen abdecken  

 Weiterentwicklung des Bankingangebots im 

Internet führt zu zunehmender Etablierung 
von sog. Bankökosystemen („Communities“) 

 Branchenfremde Wettbewerber (v. a. große 

Internetfirmen) drängen verstärkt mit Stan-
dardservices in den Finanzdienstleistungs-
markt 

 

 Weiterentwicklung des DKB-Internetauftritts für 
Privatkunden („DKB-Community“) bis 03/2016 

 Erweiterung Vermittlerplattform bis 12/2015 

 Vollständige Einführung OSPlus Kredit für die 

Abwicklung der Wohnbaufinanzierungen bis 
Q4/2015 

 Identifizierung von Kostenpotenzialen und 
Realisierung der identifizierten Potenziale 
(laufend)  

 Überprüfung der Konsistenz der IT-Strategie mit 

dem Unternehmenskonzept (UK VIII) für die Jahre 
2017-19 bis Q4/2016 

 Ausbau des bestehenden Datawarehouse zur 

Umsetzung des Reporting gemäß BCBS239 

 Entlastung der Marktmitarbeiter durch Ein-führung 

neuer optimierter Prozesse in der 
Kundenbetreuung 

 

40 | IT-Strategie / 29.06.2016 

 

 

 

 

- Streng Vertraulich - 

Handlungsfeld 1/8 
Umfeldanalyse 2/3 

Strategische Handlungsfelder 

 Zusammenführung der Internet-Plattformen für Homepage und Banking für Privatkunden und 

Einbindung aktueller Technikstandards (beispielsweise: Einbindung eines responsives Design zur 
Unterstützung verschiedener Gerätetypen (z.B. Smartphone, Tablets, Desktops und Smart-TVs). 

 Ausweitung der Digitalisierungsstrategie in den bankfachlichen Prozessen zwischen Kunde und 

Bank. 

 Ausbau bestehender digitalen Services durch Einbindung ausgewählter Drittleistungen auf den 

DKB Internet-Plattformen über Kooperationsmodelle (Partnering-Konzept –> z.B. Paypal, Cringle) 

 Intensivierung des Standardisierungsgrads durch Optimierung des Kreditprozesses für 

Wohnungsbauendfinanzierung für Privatkunden auf Basis von OSPlus Kredit 

 Weiterentwicklung der Verwalterplattform mit neuen Funktionalitäten für das Geschäftsfeld 

Infrastruktur 

 Institutionalisierung der Prozesse zur kontinuierlichen Konsistenzprüfung der IT-Strategieprüfung 

mit anderen Strategien und zur permanenten Identifikation und Realisierung von  
Kostenpotenzialen  

 

41 | IT-Strategie / 29.06.2016 

 

 

 

 

- Streng Vertraulich - 

Handlungsfeld 1/8 
Umfeldanalyse 3/3 

Zielsetzung 

KPI u.a. Messansätze 

1. Erweiterung der Internetpräsenz (dkb.de) 

1. KPI: IT-Budget: Anteil Change an 

zur DKB-Community mit einem 
erweitertem Serviceangebot 

2. Zeitnahe Nutzung der Innovationskraft 

Dritter zur Generierung von 
Kundenmehrwerten, ggf. durch 
Kooperationsmodelle  

3. Verstärkte Nutzung der vom strategischen 
Partner FI bereitgestellten OSPlus-Funktio-
nalitäten (z. B. neues Darlehensverfahren) 

Gesamtkosten; Zielwerte 2016-2018 ist  
Change/Total >= 10%. 

2. KPI: Innovationen aus der Zusammenarbeit mit 
Dritten, die den Markt erreichen (time-to-market 
< 6 Monate) 

3.

Jahresgespräch und aktive Teilnahme an den 
Planungsrunden mit der FI zur Nutzung von 
Standards aus dem OSPlus Umfeld 

 

42 | IT-Strategie / 29.06.2016 

 

 

 

 

- Streng Vertraulich - 

Handlungsfeld 2/8 
Selbstverständnis, Rolle und Organisation der IT 1/3 

Anforderungen 

Maßnahmen 

 Überprüfung der strukturellen Aufstellung von 
DKB AG und DKB Service GmbH bis Q4/2015 
und Umsetzung von identifizierten  
Effizienzpotenzialen bis Q2/2016 

 Entwicklung und Durchführung einer 

Kundenbefragung zur Transparenzerhöhung der 
Kundenzufriedenheit in der DKB bis Q3/2016 

 Weiterentwicklung des Controllings nebst 

Methoden und Verfahren von IT-Projekten bis 
Q3/2016 

 

 Perspektive des internen Kunden als 

Dienstleister 

 Kundenberatung (Key Account Mgmt.) bei 

der Weiterentwicklung und der täglichen 
Nutzung der IT-Lösungen 

 Entwicklung, Bereitstellung und Betrieb von 

Anwendungen, Arbeitsplätzen und 
Telekommunikationslösungen 

 Perspektive des Vorstands als Steuerer 

 Erstellung Beschlussvorlagen und 

Votierung der (Fachbereichs-) 
Anforderungen an IT-Lösungen 

 Laufende Steuerung und Transparenz der 

IT-Kosten, der IT-Architektur und  des IT-
Projektportfolios 

 Setzen von Leitplanken und Steuerungs-
ansätzen für IT-Entwicklung und -Betrieb 
der DKB-Tochtergesellschaften  

43 | IT-Strategie / 29.06.2016 

 

 

 

 

- Streng Vertraulich - 

Handlungsfeld 2/8 
Selbstverständnis, Rolle und Organisation der IT 2/3 

 

Strategische Handlungsfelder 

 Optimierung der Aufgaben, Kompetenzen und Verantwortlichkeiten zwischen der DKB AG und  der DKB 

Service GmbH bzgl. wesentlicher IT-Fragestellungen der beiden Rollen Dienstleister   und Steuerer 

 Überprüfung und ggf. Anpassung der Prozesse bzgl. der beiden Rollen (innerhalb der DKB und gegenüber 
dem strategischen IT-Partner Finanz Informatik) an die zunehmende Innovations-dynamik des IT-Marktes  

 Erhöhung der Transparenz bzgl. der Kundenzufriedenheit mittels Institutionalisierung einer  

Kundenbefragung 

 

44 | IT-Strategie / 29.06.2016 

 

 

 

 

- Streng Vertraulich - 

Handlungsfeld 2/8 
Selbstverständnis, Rolle und Organisation der IT 3/3 

 

Zielsetzung 

KPI u.a. Messansätze 

1. Aktive Steuerung des IT-Budgets zur 

1. KPI: Planabweichungen im Budget und der 

Optimierung des Kosten-Nutzen-Verhältnisses 

2. Konstruktive und offene Kommunikation mit den 
IT-Nutzern zur Bewertung der IT-Anforderungen 
und –Erfordernisse 

3. Festlegung und Kommunikation klarer Prozesse 

und Verantwortlichkeiten für die beiden Rollen 
der IT als Dienstleister und Steuerer 

4. Austausch mit den IT-Verantwortlichen der 

BayernLB und der DKB-Tochtergesellschaften 
sowie anderen Marktteilnehmern bzgl. 
Innovationen und Optimierungsmöglichkeiten 

 

 

Laufzeit bei durchgeführten IT-Projekten; 
Zielwert im Kalenderjahresschnitt < 20% der 
Planwerte 

2. KPI: Ergebnis der Kundenbefragung; Zielwert 
in jedem Jahr 2016-18 besser als 2,5 (gemäß 
Schulnotensystem), Anzahl formale 
Strategieprüfungen Zielwert ist min. 1 Prüfung 
p. a.   

3. Verwendung von Elementen der sfO z.B. AKV 

oder Prozesslandkarte 

4. Ablage von Protokollen aus den 

entsprechenden Sitzungen 

 

45 | IT-Strategie / 29.06.2016 

 

 

 

 

- Streng Vertraulich - 

Handlungsfeld 3/8 
IT-Governance (inkl. Kosten und Portfoliosteuerung) 1/3 

Anforderungen 

Maßnahmen 

 Entwicklung und Betrieb eines für die DKB 

 Regelmäßiger Abgleich 

adäquaten Anwendungsportfolios 

 Entwicklung und Betrieb von auf die DKB-

Unternehmensziele passenden IT-Services und 
Prozessen 

 Realisierung vorhandener Kostenpotenziale 

 

 

 des IT-Anwendungsportfolios, 

 der IT-Services sowie  

 der dokumentierten IT-Prozesse 

mit den benötigten Geschäftsanforderungen 

 Adjustierung der IT-Governance-Strukturen 

 Anpassung der Entscheidungsgremien 





 Anpassung der Aufbau- und Ablauforganisation 

Einführung einer technischen Caching-Lösung für 
Umsatzanfragen im Internet-Banking (Reduzierung 
Stückkosten FI) 

Einsparung externe Entwicklungskosten durch 
Einstellung eines eigenen Entwicklers für die 
Verwalterplattform 

 Reduzierung externe Entwickleraufträge für DWH durch 

Einstellung weiterer DWH-Entwicklung 



Einhaltung des IT-Budgets für Change und Run 

46 | IT-Strategie / 29.06.2016 

 

 

 

 

- Streng Vertraulich - 

Handlungsfeld 3/8 
IT-Governance (inkl. Kosten und Portfoliosteuerung) 2/3 

Strategische Handlungsfelder 

 Konsequentere Ausrichtung  

 des IT-Anwendungsportfolios und  

 der IT-Services wie auch  

 der IT-Prozesse  

auf Unternehmensziele, um eine optimale Unterstützung der Fachbereiche zu gewährleisten 

 Stärkere Ausrichtung der Ergebnisse der strategischen Planung an Vorgehensstandards, um die 

Transparenz zu Entscheidungen zu erhöhen. 

 Konsequente und aktive Steuerung der IT-Kosten in einem institutionalisierten Prozess 

 Realisierung bestehender Synergiepotenziale im BayernLB-Konzern sowie im DKB-Konzern 

 

47 | IT-Strategie / 29.06.2016 

 

 

 

 

- Streng Vertraulich - 

Handlungsfeld 3/8 
IT-Governance (inkl. Kosten und Portfoliosteuerung) 3/3 

Zielsetzung 

KPI u.a. Messansätze 

1. Generierung eines nennenswerten Beitrags 

1. KPI: Cost-Income-Ratio 

der IT zur Optimierung der CIR  
(Cost-Income-Ratio) 

2. Nachhaltige Senkung der IT-Kosten im  

Verhältnis zur Anzahl der Kunden  

3. Einhaltung des IT-Kostenbudgets 

4. Beherrschung der folgenden Regelkreise IT-

Strategie, IT-Architektur und  
IT-Projektportfoliomanagement 

 

 

 

2. KPI: Abweichung vom IT-Budget – Plan 

versus Ist < 10% 

3. KPI: IT-Kosten für Kernbanksystem pro 
Kunde*; Zielwert: Die IT-Run-Kosten je 
Kunde liegen unter 8,10 € pro Kunde 
brutto. 

4. Durchführung von regelmäßigen 

Prozessdurchläufen um die Regelkreise 
anhand der DKB Prozesslandkarte zu 
überprüfen 

 

 

 

 

 

 

* Kernkonto gemäß FI-Faktura (Produktgruppe 6) 

48 | IT-Strategie / 29.06.2016 

 

 

 

 

- Streng Vertraulich - 

Handlungsfeld 4/8 
IT-Risikomanagement und Informationssicherheit 1/3 

Anforderungen 

Maßnahmen 

 Die IT-gestützten Geschäftstätigkeiten der DKB 
sollen effizient und effektiv abgesichert werden 

 Überprüfung und ggf. Anpassung der IT-

Sicherheitsrichtlinie und -leitlinie der DKB 

 Die in den Geschäftsprozessen verarbeiteten 

 Konsequentere Verwendung einer  

Informationen sollen bezüglich der Schutzwerte 
Verfügbarkeit, Vertraulichkeit, Authentizität und 
Integrität angemessen vor Schäden geschützt 
werden 

 IT-Risiken sollen umfassend frühzeitig erkannt, 

berichtet und adäquat behandelt werden.  

umfassen-den IT-Schadensstatistik zur Ableitung 
konkreter Maßnahmen zur Risikominimierung und 
-vermeidung 

 Durchführung von externen Penetrationstests der 
Internet-Plattformen für Homepage und Banking  

 Einführung einer neuen Autorisierungslösung für 

Kunden im Internet-Banking  

 Einführung einer neuen Autorisierungslösung für 

Kunden der Verwalterplattform 

 

49 | IT-Strategie / 29.06.2016 

 

 

 

 

- Streng Vertraulich - 

Handlungsfeld 4/8 
IT-Risikomanagement und Informationssicherheit 2/3 

Strategische Handlungsfelder 

 Laufende Adaption der unternehmensinternen Richtlinien zum Thema IT-Sicherheit 

 Der Prozess des IT-Risikomanagements soll konsequent und umfassend in den  

Risikomanagementprozess des Unternehmens eingebettet werden 

50 | IT-Strategie / 29.06.2016 

 

 

 

 

- Streng Vertraulich - 

Handlungsfeld 4/8 
IT-Risikomanagement und Informationssicherheit 3/3 

Zielsetzung 

KPI 

1. Die IT-Sicherheitsrichtlinie, die IT-

1. KPI: Anzahl der kritischer Sicherheitsvorfälle; 

Sicherheitsleitlinie und das 
Informationssicherheits-Managementsystem 
ISMS der DKB AG sollen jederzeit konsequent 
eingehalten werden 

2. Das IT-Risikomanagement soll IT-Risiken 
ausgehend von der IT-Infrastruktur, von IT-
Anwendungen und von IT-Services bzw. 
Prozessen identifiziert, adäquat berichten und 
behandelt. Hierfür wird regelmäßig ein 
definierter Risikomanagementprozess 
durchlaufen 

 

Zielwert: < 3 p. a. 

2. KPI: Anzahl identifizierter Risiken. Dieser 

Indikator signalisiert damit Veränderungen der 
Risikolage und kann als Frühindikator 
verwendet werden. Zielwert ist eine Range für 
das akzeptierte Risiko: 15-20 

51 | IT-Strategie / 29.06.2016 

 

 

 

 

- Streng Vertraulich - 

Handlungsfeld 5/8 
IT-Compliance 1/3 

Anforderungen 

Maßnahmen 

 Das Steuerungsfeld Compliance wird auch  in der 

 Weiterentwicklung der IT-Controlling-Prozesse 

IT als strategisches Ziel positioniert 

 Vorstand und Bereichsleitungen der DKB sollen 

zur Einhaltung gesetzlicher Anforderungen, 
Richtlinien und interner Policies 

regelmäßig über Regelverstöße informiert werden 

 Weiterentwicklung von IT-Managementpro-

 Vorstand und Bereichsleitungen der DKB sollen 

regelmäßig über die Umsetzung eingeleiteter 
Maßnahmen informiert werden 

 Verstöße gegen IT-Compliance stellen Risiken 

dar, die im Rahmen des IT-Risiko-managements 
behandelt werden müssen 

 

zessen zur Einhaltung gesetzlicher  
Anforderungen, Richtlinien und interner Policies 

 Überprüfung und ggf. Anpassung der  

Aufbau- und Ablauforganisation 

52 | IT-Strategie / 29.06.2016 

 

 

 

 

- Streng Vertraulich - 

Handlungsfeld 5/8 
IT-Compliance 2/3 

 

 Controlling- und Managementprozesse sind so zu gestalten, dass Anforderungen 

Strategische Handlungsfelder 

 des Gesetzgebers,  

 der Regulatoren sowie  

 des Konzerns  

    an Informationssicherheit, Datenschutz, Verfügbarkeit und Aufbewahrung von Daten einfacher  
    nachgehalten und durchgesetzt werden können. 

 

53 | IT-Strategie / 29.06.2016 

 

 

 

 

- Streng Vertraulich - 

Handlungsfeld 5/8 
IT-Compliance 3/3 

Zielsetzung 

KPI 

1. Sicherstellung der Ordnungsmäßigkeit der IT-

1. KPI: Entwicklung der jährlichen Kosten aus 

Abläufe 

2. Sicherstellung der Behebung von  

Regelverstößen 

IT-Non-Compliance-Fällen; Zielwert: 0 
Euro 
(d. h. es gibt keinen Verstoß) 

2. KPI: Anzahl der Regelverstöße  

 

54 | IT-Strategie / 29.06.2016 

 

 

 

 

- Streng Vertraulich - 

Handlungsfeld 6/8 
IT-Architektur und Technologie 1/3 

Anforderungen 

Maßnahmen 

 Die IT-Architektur soll modern und zukunfts-

sicher sein 

 Die IT-Architektur soll eine angemessene 

Komplexität zur langfristigen Unterstützung des 
Geschäftsmodells („so einfach wie möglich, so 
individuell wie nötig“) besitzen 

 Verwendung von beherrschbaren und 

zukunftsfähigen Technologiekomponenten 

 Verbesserung von Prozessen zur Über-
setzung von Geschäftsanforderungen in 
Anforderungen an die IT-Architektur 

 Weitergehende Integration von OSPlus 

in die IT-Architektur der Bank 

55 | IT-Strategie / 29.06.2016 

 

 

 

 

- Streng Vertraulich - 

Handlungsfeld 6/8 
IT-Architektur und Technologie 2/3 

Strategische Handlungsfelder 

 Konsequentere Ausrichtung der IT-Architektur auf die Unternehmenserfordernisse 

 Konformität zur IT-Strategie 

 Reaktion auf kurzfristige Änderungen von Anforderungen 

 Weitgehende Standardisierung der IT-Architektur durch Verwendung des Kernbanksystems 

OSPlus 

 Komplexitätsreduktion der Technologiearchitektur durch Nutzung von Standardbausteinen bei 

technischen Komponenten und Plattform- sowie Infrastrukturelementen werden – wenn möglich – 
Standardbausteine eingesetzt 

56 | IT-Strategie / 29.06.2016 

 

 

 

 

- Streng Vertraulich - 

Handlungsfeld 6/8 
IT-Architektur und Technologie 3/3 

Zielsetzung 

KPI 

1. Entwicklung einer auf die 

Geschäftstätigkeit passenden IT-
Architektur auf allen Ebenen 

 Technologie 

 Anwendungen 

 Daten 

1. KPI: Zeitspanne zwischen der 

Aktualisierung der strategischen 
Geschäftsplanung und der Planung der IT-
Architektur;  
Zielwert: jährlich 

57 | IT-Strategie / 29.06.2016 

 

 

 

 

- Streng Vertraulich - 

Handlungsfeld 7/8 
IT-Sourcing (inkl. Personal und Dienstleister) 1/3 

Anforderungen 

Maßnahmen 

 Aufgrund zunehmenden Fachkräftemangel ist die 

 Turnusmäßige Optimierung der bedarfs-

Qualifizierung der eigenen IT-Mitarbeiter zu 
forcieren 

orientierten strategischen Personalplanung 

 Steigerung der Weiterbildungsbudgets 

 Die Realisierung von IT-Kostenpotenzialen 

(on/off-the-Job) 

erfordert die vermehrte Nutzung des  
Leistungsangebots der FI (sofern die DKB-
Anforderungen erfüllt werden)  

 Zur Beherrschung der steigenden  

IT-Komplexität benötigen externe Dienstleister 
umfassende DKB-/FI-spezifische Erfahrungen; mit 
einer Reduzierung der externen Partner soll dies 
besser gewährleistet werden  

 Überprüfung und ggf. Erweiterung der  

bestehenden IT-Ausbildungs- und IT-
Nachwuchsförderungsprogramme 

 regelmäßige (2 x p.a.) Überprüfung des 

FI-Leistungsangebots bzgl. der DKB-
Nutzungsmöglichkeiten 

 Festlegung der Preferred-Partner  

(je Dienstleistungsgruppe) 

 kontinuierliche Weiterbildung der IT-Mitarbeiter in 
den Spezialthemen DWH und Java-Entwicklung 

58 | IT-Strategie / 29.06.2016 

 

 

 

 

- Streng Vertraulich - 

Handlungsfeld 7/8 
IT-Sourcing (inkl. Personal und Dienstleister) 2/3 

 Forcierung der Weiterbildungsaktivitäten für die eigenen IT-Mitarbeiter 

Strategische Handlungsfelder 

 Intensivierung der Nachwuchsgewinnung und -förderung durch eigene Programme für IT-Auszubildende 

und IT-Mitarbeiter mit Potenzial   

 Kosten- und risikominimierte Ausrichtung der Make-or-Buy-Entscheidungen (DKB-intern, BayernLB-

Konzern, Drittmarkt) 

 Etablierung eines „Preferred-Partner-Ansatzes“ mit externen Dienstleistern mit in der DKB nachgewiesener 

Expertise zur Steigerung des DKB-spezifischen Erfahrungsschatzes 

 Präferierte Nutzung des FI-Leistungsangebots (sofern für die DKB passend) 

 Umsetzung von Kooperationsansätzen mit Dritten, sofern intern bzw. die FI diese Leistungen nicht gemäß 

den DKB-Geschäftsanforderungen erbracht werden können 

59 | IT-Strategie / 29.06.2016 

 

 

 

 

- Streng Vertraulich - 

Handlungsfeld 7/8 
IT-Sourcing (inkl. Personal und Dienstleister) 3/3 

Zielsetzung 

KPI 

1. Sicherstellung der hohen Motivation  und 

1. KPI: Durchschnittliche Anzahl an 

Qualifikation der IT-Mitarbeiter als wichtigste 
IT-Ressource 

Weiterbildungstagen in den Spezialthemen; 
Zielwert >= 3 Tage je Mitarbeiter p.a.  

2. Fokussierte Nutzung qualifizierter  

Dienstleister für ausgewählte Leistungen 

3. Möglichst umfassende Nutzung des  

Leistungsangebots des IT-Partners FI zur 
Steigerung des Standardisierungsgrads 

 

2. KPI: Supplier Excellence – Steigerung der 
Nutzung externer Leistungen mit weniger 
Dienstleistern 

Jahresgespräch und aktive Teilnahme an den 
Planungsrunden mit der FI zur Nutzung von 
Standards aus dem OSPlus Umfeld 

3.

 

 

 

 

60 | IT-Strategie / 29.06.2016 

 

 

 

 

- Streng Vertraulich - 

Handlungsfeld 8/8 
Individuelle Datenverarbeitung 1/3 

Anforderungen 

Maßnahmen 

 Vollständige Transparenz über alle im Einsatz 

 Der Risikomanagementprozess wird so  

befindlichen IDV-Lösungen 

 Reibungsloser und risikoarmer Betrieb von IDV-

Lösungen 

 Schnelle Überführungsmöglichkeit von IDV-
Lösungen in von der DKB-IT betriebene IT-
Systeme  

ausgestaltet, dass die von Fachbereichen 
betriebenen IDV-Lösungen regelmäßig überprüft 
werden.  

 Aufbau von „Small Solutions Packages“, um 

Fachbereichen den Umstieg von IDV-Lösungen 
auf Lösungen, die durch die DKB-IT betrieben 
werden, zu erleichtern. 

61 | IT-Strategie / 29.06.2016 

 

 

 

 

- Streng Vertraulich - 

Handlungsfeld 8/8 
Individuelle Datenverarbeitung 2/3 

Strategische Handlungsfelder 

 Adaption des IT-Risikomanagementprozesses mit Hinblick auf die von Fachbereichen betriebene 

individuelle Datenverarbeitung 

 Weiterentwicklung des bestehenden Frameworks zur Überführung von IDV-Lösungen in von der 

DKB-IT betriebene IT-Systeme inkl. 

 Verantwortlichkeiten 

 Prozesse 

 Tools 

62 | IT-Strategie / 29.06.2016 

 

 

 

 

- Streng Vertraulich - 

Handlungsfeld 8/8 
Individuelle Datenverarbeitung 3/3 

Zielsetzung 

KPI 

1.

IDV wird nur dann betrieben, wenn  

1. KPI: Verhältnis der IDV-Lösungen, die 

•

•

keine adäquate Anwendung verfügbar ist 
und 

auf Grund des Betriebs der IDV 
grundsätzlich keine oder nur sehr 
geringe Risiken für die DKB entstehen 
oder entstehende Risiken im 
Risikomanagementsystem der DKB AG 
berücksichtigt werden 

2.

IDV-Lösungen werden schnell und kosten-
günstig in von der DKB-IT betriebene IT-
Systeme migriert 

erfolgreich den Risikomanagementprozess 
durchlaufen haben (zu angezeigten);  Zielwert: 
> 95% 

2. KPI: Verhältnis der von der DKB-IT zentral 
betreuten IDV-Lösungen (zu angezeigten); 
Zielwert 2017 mind. 60% 

63 | IT-Strategie / 29.06.2016 

 

 

 

 

- Streng Vertraulich - 

